여러분 안녕하세요. 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나 쌤입니다. 지금 나오는 노래가 브리즈의 너무나 눈 부신이라는 노래예요.
이 노래가 여러분들은 잘 모를 수도 있는데 선생님도 이렇게 우연한 기회로 알게 된 노래예요. 선생님이 캘리그래피를 쓰거든요?
그런데 거기에서 여기에 있는 가사를 따다가 이렇게 쓴 게 있거든요. 이거 선생님이 출근할 때 많이 듣는 곡이에요. 이게 처음 시작이
햇살이 너무 눈부신 날 뭐든지 될 것 같은 이 날 이런 거 쓰여 있거든요? 뭐든지 될 것 같은 이 날이라는 그 가사가 너무 마음에 드는 거예요.
왠지 그걸 들으면서 출근을 하면 오늘 하루가 되게 잘 풀릴 것 같은 그런 기분? 여러분들한테도 그런 곡이 있을 것 같아요 기분이 좋아지는 노래,
선생님한테는 이 곡이 그래요. 그리고 뭔가 모든 게 다 될 것 같다고 상상하는 그 순간이 참 기쁜 마음이 들잖아요. 그리고 그렇게 상상을 하다보면
결국 우리도 그 길로 갈 수 있어요. 여러분들 긍정적인 생각이 참 자기를 그렇게 만들어지게 하죠, 그렇죠? 여러분들도 나쁜 생각 이런 것 많이 하지 말고
난 잘 될 거야 진짜 잘할 수 있어 이런 생각 많이 하고요. 아침에도 일어나면 오늘 되게 기분 좋고 오늘은 뭔가 계획을 세우면 다 잘 될 것 같아
그런 생각으로 아침부터 여러분 학습플랜 아침에 세우죠? 그거 되게 좋은 방법이거든요. 아침에 일어나서 학교 가면 오늘 할 일 ~해야지라는 것
이것만큼은 꼭 해야지 이런 것 지켜가지고서 하다보면 결국에는 정말 많은 걸 해낼 수 있는 사람이 되어 있을 거예요, 아시겠죠?
오늘 기분 좋은 상상하면서 오늘 이항계수 성질 마지막 정리하도록 하겠습니다. 그러면 같이 보도록 할게요. 18번문제입니다 이제 2문제만 하면
우리 이항계수 성질도 끝나가요. 어렵지 않게 끝났을 텐데요 그런데 시험문제로 나오면 그렇게 좀 헷갈릴 수가 있고요. 또 뒤에 가서는요
이게 계산 자체가 이용이 돼서 확률에서도 사용이 됩니다. 물론 여기에 나와 있는 모든 숫자들이 분수들로 바뀌어가지고요.
그러기 위해서는 기초가 되는 계산이죠 잘 정리하고 가셔야 돼요. 우리 18번 문항 한 번 보겠습니다. 여기 보니까 일단은 시작을 보세요.
시작을 봤더니 6C0야 기분이 좋죠 왜냐하면 0부터 시작을 했기 때문에 앞에 잘린 부분이 없어요, 맞죠? 죄송합니다, 그래서 쭉 가 쭉쭉 가요.
그래서 어디까지 갈 거냐면 6C4, 6C5 어 끝까지 다 갔네 어디 빼먹은 부분 없이 쭉 왔습니다. 그러면 어떻게 해줘야 되냐면 그 속에,
죄송해요 목이 메네. 어쨌든 얘는 그 속에 얘네들의 구성을 봐서 우리가 여기에 있는 이 0에 해당하는 지수 그다음에 여기의 1에 해당하는 지수
얘네들을 확인해 볼 필요가 있어요. 그런데 이걸 보니까 다른 거는 눈에 확 보였는데 이런 식들은 지금 눈에 잘 보이지 않아요 다시 볼까요?
얘가 0인데 얘가 6제곱이에요. 이 6은 어디서 나온 존재 같아요? 0은 아니잖아. 그러면 6하고 0을 뺀 얘가 6이지 않을까 이런 생각 한 번 해 볼게요.
그다음에 얘가 1인데 얘는 1이에요 2예요? 2예요 그러면 얘랑 맞지 않네요. 그런데 여기 뒤에 있는 건 5예요 어 얘가 하나가 줄어든 꼴이야
그리고 이 5의 정체는 그렇지 6하고 2를 빼가지고 나왔겠죠. 그러면 여기 있는 4제곱 얘는 그렇지 6하고 2를 빼가지고 얘 나왔을 텐데요
그러면 얘는 느껴져요? 어, 얘가 2의 제곱이었는데 그다음은 2의 4제곱, 어때요? 하나씩 증가하는 게 아니라 2개씩 증가하고 있어요 맞죠?
아 이 느낌을 살리자 그럼 그다음은 얼마라고 생각해요, 이거 가리고서 생각해 보세요. 2의 4제곱 그다음은 2의 6제곱이고 그다음에 얘는 그렇지
3의 4제곱이었는데 이거 2개 뺀 것 같아 그러니까 나도 이거 2개 빼면 3제곱. 아 이제 여기 정도까지 오면 눈치 챌 수 있는 내용입니다.
무슨 말이냐면 이 얘기야. 얘 2의 제곱 있잖아요 이 부분을 이렇게 쓰는 거지. 2의 제곱의 그것의 1제곱 이렇게, 됐어요? 어 그러면 얘는 뭐라고 쓰면 될까?
그렇지 얘는 2의 제곱의 그다음의 제곱 그러면 4제곱이잖아요. 그다음 얘는? 얘도 2의 3제곱의 그다음의 아이고 잘못, 2의 제곱의 그다음의 3제곱
이렇게 안을 2의 제곱으로 만들어버리는 거예요. 그랬더니 여기에 있는 1이 여기 있네? 이제 드디어 보이지 2가 여기 있네 그다음 얘가 3이 여기 있네
이 얘기입니다. 그러면 이 식은 어떤 이항정리에서 출발했을 거냐면 그렇지 (a+b)의 n제곱에서 출발을 했을 텐데 일단 6C0인 걸로 봐서는 이 n은 얼마야?
6개 괄호 가지고서 왔다 갔다 했을 거예요. 그런데 그 a에 해당하고 b에 해당하는 그 값이 하나는 3이 줄어들고 있고요 하나는 2의 제곱이 늘어나고 있어요,
맞죠? 그러니까 얘는 2의 제곱이었을 거고 그다음에 b는 그렇지 얘는 3이었을 거야 이렇게 유추할 수 있다는 거죠, 맞아요? 이제 맞는지 한 번 확인해 보세요.
아 얘가 6C0의, 맞아요? 그다음에 2의 제곱이 0제곱 그다음에 3이 나머지 다. 그다음 +6개 중에 하나의 괄호가 2의 제곱이 하나
그다음에 3이 나머지 2개 뺀 것 5제곱 이렇게 갔을 거야 예상할 수 있겠죠. 그러면 이제 이거랑 이거랑 비교하면 딱 맞아떨어지네,
우리가 원하는 답은 뭐였어? 쟤구나. 그러면 이제 우리 이거 정리해 주시면 되겠습니다. 2의 제곱은 4고요 그다음에 3 더해서 몇 제곱?
6제곱 이게 답이 되네요, 그래서 답은 얼마예요? 7의 6제곱 답 몇 번입니까? 4번 이렇게 표현해 주시면 되겠네요. 넘어가 볼게요 19번입니다.
여기서도 일단 처음 시작이 무엇인지부터 문제를 확인해 봐야 되죠. 8C0부터 시작입니다. 8C0 그다음에 8C2 어쨌든 8이라는 건 고정이야.
그런 걸 보니까 이제 아 얘가 이항계수 성질은 맞구나 사선 내려오는 것 이런 것 아니구나. 그러면 얘네들을 가지고 써야 되는데
뒤에가 0, 2, 4, 6, 8 뭐예요? 짝수들을 다 모았네요, 그러면 우리 알지. 2의 8제곱 마이너스(-) 1 이렇게 써야 되는데 뒤에 숫자가 곱해져있어요,
아 이건 또 뭐야. 네 우리는 이 숫자가 없는 형태를 정리했잖아요. 그런데 뒤에 숫자가 붙어있는 응용 꼴이에요. 그러면 이제 이거는 도대체
어떤 꼴에서부터 시작했는지를 여러분들이 유추를 해 봐야 돼. 처음부터 생각해 보세요. 우리가 짝수들만 모아놓은 이항계수 성질 만들 때 어떻게 했더라?
x자리에 다시, 이렇게 써줄까? 어 x자리에 얼마? 1 대입했고요 그다음에 x자리에 마이너스(-) 1 대입해 가지고 하나는 그냥 0부터 해서
주르륵 카운트된 게 나왔었고 그다음에 마이너스(-) 1을 집어넣으면 플마플마 이렇게 나왔었단 말이에요. 그 둘을 더하거나 아니면 그 둘을 빼서
우리가 문제들을 짝수들만 혹은 홀수들만 이렇게 만들었어요. 그러니까 그런 걸 만들어내기 위해서 여러분들이 해야 되는 것은 부호가 그냥 쫙 다
플러스로 연결된 그 식 하나랑 또 하나는 플마플마가 나와서 지워내야 되겠구나 이런 생각을 해 주셔야 돼요. 일단은 처음에 주르륵 쭉 nC0부터 시작해서
nCn까지 그냥 쭉 다 더한 것 그 형태를 만들어보도록 할게요, 선생님이 볼게요. 지금 이 모양의 아주 기본적인 형태를 시작해줘야 돼.
그러면 일단은 얘가 8부터 시작을 했잖아 8C0 그러니까 (1+x)의 몇 제곱? 그렇지 8제곱부터 시작한 거예요, 맞아요? 그런데 여기에다가 8C0
그다음 +8C1의 x¹, 8C2의 x², 8C3의 x³ 이렇게 쭉 간 거죠? 그래서 어디까지 간 거야? 8C7의 X의 7제곱 선생님이 조금 어려울까봐 좀 더 자세히 쓴 거예요.
이렇게 얘네들을 표현했어까지 왔어요? 그렇죠 그다음은 이제 뭐해야 되냐면 x에 얼마가 들어갔는지 확인하세요. 이런 모양을 쭉 썼는데
물론 얘보다는 넘쳐나죠 그렇죠 조금 항이 많아요. 그런데 이 모양을 만들기에 이것부터 시작하셔야 되거든요. 일단 이 모양을 만들기 위해서는
x자리에 2를 넣은 거네, 그래서 이 자리에 x자리에 다 2를 대입할 거예요. 그러면 여기다가 선생님이 여기다 2를 대입할 거야, 이것도 2 이것도 2.
그래서 저 모양과 비슷한 초기모양 꼴을 만들어주겠다는 거죠, 됐어요? 그래서 여기다 쓸까? 그러면 얘는 (1+2)의 8제곱의 8C0, 8C1의 2+8C2는 다른 색깔로 쓸까
헷갈리니까, 그다음의 8C2의 그다음의 2² 그다음 8C3의 2의³ 이렇게 쭉 쓸 수 있다는 거지 그래서 2³. 이렇게 쭉 갑니다 어디까지 가? 음 얘는 쭉, 정리할게요.
그다음에 이제 우리는 짝수들만을 만들어내야 돼 그러면 여러분들은 짝수들을 만들어내려면 어떻게 해줘야 되겠어? 플마플마가 나와야 된다는 거죠.
그러면 다시 이 식, 이 식 자리 x에다가 이번에 뭘 집어넣으면 될까? 마이너스(-) 2를 집어넣으면 되겠죠 이걸 여러분들이 상상하셔야 돼요.
다시, 처음에는 그냥 쭉 더한 꼴을 만들기 위해서 x에다 얼마 대입했어? 2. 근데 두 번째는 짝수들만 추려내기 위해서 플마플마가 교차되게 만들어야 돼요.
따라서 x자리에 얼마를 집어넣어? 마이너스(-) 1이 아니라 마이너스(-) 2를 집어넣는 거죠. 그럼 여기에 마이너스(-) 2를 이렇게 다시 집어넣었다라고
생각을 해 보세요. 그러면 이제 이 모양이 어떻게 될 거냐면 홀수 차수일 때는 마이너스(-), 짝수 차수일 때는 플러스(+)로 나오겠죠.
그 모양을 밑에다가 한 번 더 쓰시면 돼요 한 번 써볼까? 1 마이너스(-) 2, 마이너스(-)를 집어넣은 거예요. 거기에 8 여기 마이너스(-) 2를
선생님이 여기다 대입했어. 그랬더니 얘가 얼마가 됐냐면 8C0의 그다음에 여기는 그렇지 이제는 마이너스(-)가 나와야 되겠죠, 맞아요?
그리고서는 8C1의 2¹ 그다음 +이번에는 여기 마이너스(-) 2가 들어가 봤자 짝수니까 8C2의 그다음에 2² 이런 식으로 짝수일 때는 그냥
그대로가 나오고요. 그다음에 홀수일 때는? 그렇지 마이너스(-)가 붙은 그런 형태가 쭉 나오면 된다 이 얘기예요 됐어요? 쭉 가
그러면 얘는 홀수니까 그렇지 마이너스(-)가 나오고 갔어야죠. 그렇게 여러분들 한 바닥 한 번 써보세요. 이거 한 번 하고 나면 그다음은 확실히
무슨 말인지 알게 되니까 여러분들 그냥 보는 게 아니라 내 손으로 직접 써보셔야 되겠습니다 됐어요? 이제 이거 어떻게 해야 돼?
그렇지 변 변 더해야지 그래야지 홀수가 소거되니까요. 그래서 이번에 얘를 어떻게 한다? 쭉 해서 변 변을 더해 그러면 여러분들 이거 얼마예요 3의 8제곱에서
이거 얼마야? 마이너스(-) 1의 8제곱 1이죠, 맞아요? 그거를 더해 그러면 얘가 뭐가 돼? 이거 보여주려고 그렇게 열심히 여러분들이 쓴 거예요
홀수들 지워지는 것 확인해 보려고, 맞아요? 어 그러면 짝수들이 몇 개가 나오겠어요? 그렇지 2개씩 나오잖아요. 따라서 얘네들은 2개씩 8C0
그다음에 8C2x, x 아니죠 2² 이렇게 쭉 나온다는 거예요 됐어요? 끝까지 선생님이 안 써도 되겠죠? 어 이렇게 모아주고 그게 결국 무슨 얘기야
지금 쓴 얘가 이게 문제에서 원하는 예에요, 됐어요? 그래서 우리는 문제에서 원하는 것 2로 양변을 나눠서 답 써주시면 되는 것 이해되시죠?
이렇게 해서 답 얼마다? 그래 거기 되게 특별한 답이 있었죠 그렇죠? 이런 모양이 나오나 싶었는데 계산해 보니까 나올 수 있네요 몇 번 입니까?
답은 그렇지 2번 이렇게 표현해 주시면 되겠네요, 됐어요? 우리 이양계수 성질 좀 어려운 내용까지 정리를 했고요. 여기까지 정리했으면 이제 우리
뭐하는 시간이지? 그렇죠 생각의 지도 만들어보는 시간이죠? 그래서 우리 생각의 지도 한 번 정리한 다음에 그다음에 서술형 문제 이어서 풀어보도록 할게요.
짠 생각지도 못한 생각의 지도를 그려놨습니다. 우리 배웠던 것 위에 보이세요? 이항정리에 해당하는 소단원을 잡아봤어요 선생님이.
일단 일반적인 이항정리 그다음에 뒤의 파스칼 삼각형 그다음에 이항계수의 성질 이렇게 세 가지를 정리해 보는 시간 가져보도록 할게요.
일단은 여기부터 시작해 볼게요. 우리 이항정리라고 하면 일단 처음에 항이 2개짜리 이것부터 시작이었죠. 그러면 항이 2개짜리를 가지고
a하고 b를 어느 쪽을 기준해도 된다? 상관없다, 맞아요? 그래서 a를 기준해도 되고 b를 기준으로 해도 상관없습니다. 선생님이 이 형태에서는
뭘 기준해서 뽑은 것 같아요? a를 기준으로 뽑은 거죠. 그래서 얘는 n개 괄호 중에서, 얘도 n개 괄호 중에서 아 얘는 계속 n이구나 이게 뭐예요?
전체 괄호의 지수가 되는 여기예요 맞죠? 그중에서 0개를 뽑았어 누구를? a를 0개를 뽑았어요. 그러니까 여기에 있는 이 0이 어디? 여기 0이에요, 맞아요?
그다음에 이쪽은? 얘가 1이야 그럼 얘가 1이고요. 쭉 가세요 그래서 얘가 만약에 n개를 다 뽑았어 그럼 a가 n개를 뽑은 거예요.
그러면 여러분들 b는요? b는 이거 2개 차이를 보시면 되는 거 맞아요? a를 0개 뽑았다는 건 b는 나머지니까 n에서 0을 뺀 것 그게 결국 그렇지 n이에요.
그다음 얘는 뭐예요? 그렇지 둘을 뺀 것 n 마이너스(-) 1 그다음은 뭐였겠어요? n 마이너스(-) 2 이었겠죠? ... 와서 이거 2개를 뺐어요
그러면 여기는 그렇지 0² 이렇게 얘기를 할 수 있습니다. 선생님 a하고 b 자리 바꿀 수 있다 이렇게 얘기를 했어요. 어떤 교과서 어떻게 정리 하냐에 따라서
문제에서 이 a하고 b의 자리가 바뀌기도 합니다. 여러분들 유연성 있게 처리해 주셔야 돼요. 그때 우리는 여기에 있는 얘네들 이거 이름
뭐라고 하기로 했지? 이거 이름이 있었어. 이항계수 이렇게 얘기를 했죠. 그래서 우리 얘네들을 가지고서는 이항계수라고 얘기를 할 거예요.
얘가 이항계수고요 그다음에 우리 이렇게 푸는 걸 뭐라고 할 거냐면 전개한다라고 얘기를 할 거거든요. 그래서 이쪽 방향으로 가는 건 전개식이에요.
됐습니까? 그러면 여러분은 얘하고 얘는 같은 이야기예요 전개한 거기 때문에 이거 좀 더 거대해보이지만 실제로 이걸 정리하면 좌변,
좌변을 풀면 우변 이렇게 왔다 갔다 할 수 있는 거예요. 그러면 우리 여기서 이제 얘기해야 되는 건 뭐다? 일반항이지 그렇지.
그러면 여기에다가 일반항 한 번 정리해 볼까요? 일반항 어떻게 쓰더라? n개 중에서 r개를 뽑아요 a하고 b의 어떤 걸 기준으로 하든 상관없어요.
a의 r제곱 그러면 b는 뭐라고 쓴다? 이거 2개를 뺀 것 한마디로 말해서 이 ... 중에서 하나의 항을 가지고 온 거죠 그래서 일반적인 항을 만들어줬어요.
여기에 있는 r, 얘도 r 그다음에 얘는 2개의 차이 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 이걸 가지고서 제일 많이 나오는 응용문제 우리 연습하고 왔죠
어떤 걸 연습했어? x²의 계수 구하는 문제였습니다. 물론 이거를 암산으로 한 여기서 괄호 몇 개에서 x를 가지고 오면 돼 이런 생각할 수도 있겠지만
우리가 체계성 있게 풀려면 흐름에 맞춰서 풀자고 했어요. 흐름에 맞춰서 이거 어떻게 풀면 될까? 첫 번째 일단은 일반항으로 정리하셔야 돼요 일반항 정리.
됐어요? 그러면 일반항 정리한 다음에 뭐해야 되지? 그렇죠 계수랑 문자로 나눠서 얘네들을 쓸 거예요. 그래서 계수 그다음에 ×문자 이렇게 쓸 겁니다.
그러면 일반항을 정리하는 과정에서 분명히 r이 있었을 거란 말이지. 그러니까 세 번째는 뭘 구하는 거냐면 그 r의 값을 구하시면 돼요.
그래서 내가 원하는 이 항을 찾아주면 된다 이 얘기가 되는 거죠, 제일 많이 나오는 형태였습니다. 됐어요? 그러면 이제 넘어가 보도록 할게요.
두 번째 파트 뭐예요? 파스칼의 삼각형입니다. 파스칼 삼각형하면 일단은 그렇지 세모가 나와야 돼요. 선생님이 이제 칠판에 그리다 보면
옆으로 그리다 보니까 자꾸 이 세모가 안 맞더라고요. 그래서 미리 구해놓고 시작을 했는데 한 번 같이 봐볼까? a+b라는 것의 n제곱
지금 정리하고 왔어요. 그러면 그것의 0제곱이야 0제곱이라고 합니다. 그러면 걔가 얼마냐면 1이죠 그렇죠? 그래서 여기다가 선생님이 1 이렇게 쓸 거야.
그다음 얘를 풀어서 a하고 b가 나오죠. 그런데 그것의 계수만 따다가 여기에다가 표현해서 이렇게 씁니다, 맞아요? 그다음 얘는 이거 풀어서
그 계수만 쓰면 1, 2, 1 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 얘는 어떻게 쓴다? 1, 3, 3, 1 이렇게 쓰죠. 그런데 그거 조합으로 바꿀 수 있는 거 맞아요?
그러면 선생님이 여기서부터 조합으로 바꿔서 써 볼게요. 어떻게 쓸 수 있을까? 그렇지 얘는 3C0였어요 그래서 얘가 3C0라고 써볼게.
그다음 얘는 뭐라고 쓸 수 있죠? 3개 괄호 중에서 하나 그러니까 얘가 3C1, 얘는 3C2 그다음 얘는 3C3 이렇게 표현할 수 있었습니다.
밑의 것도 채울까? 얘는 괄호가 4개예요 그럼 여기에 있는 것 뭐라고 쓸 수 있다? 그렇지 4C0, 4C1, 4C2, 4C3, 4C4 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 됐어요?
그러면 이 삼각형에서 우리가 나오는 성질, 물론 앞에선 이것도 정리했어요 이거 다 1이에요 몽땅 1이죠. 그다음에 여기에 있는 값들도 다 1이에요 그렇죠?
그래서 이 변들은 다 1이 나오고요 그다음에 좌우가 대칭입니다, 어떡해? 이 라인을 따다가 좌우가 대칭되는 걸 확인할 수 있어요.
그래서 아 얘는 대칭이구나, 그걸로 나오는 식 뭐 있었어요? 그렇지 nCr과 그다음에 nC 2개 뺀 것 n 마이너스(-) r은 같은 거예요.
그래서 우리가 4C1을 4C3으로 바꿔도 상관없어요 이거 정리했습니다. 그다음에 두 번째 나오는 거 뭐더라? 이거 있었어. 얘랑 얘랑 둘이 더하잖아?
그러면 얘가 된다는 거 기억나요? 이걸 잘 맞춰주기 위해서 선생님이 이렇게 구간을 나눠서 갔었죠. 선생님이 이렇게 선 그어볼게요 이거는 뭐다?
이 뒤에 앉아있는 이 nCr의 r이 0인 아이들이에요 그래서 얘는 r은 0이에요. 그다음 이렇게 잡아줄까? 얘는 r은 1 그다음에 이렇게 잡아주면
얘는 r은 2 그다음에 이렇게 잡아주면 얘는 r은 3 그다음에 얘는 r은 4 이런 식이에요, 사선. 그러면 우리가 얘를 뭐라고 표현할 수 있었냐면
이렇게 표현할 수 있었어. nCr+바로 옆의 것 nCr+1이요. 그것 둘을 더하면 어떻게 되기로 했어? 그다음 칸으로 넘어가요. 그러니까 이 n의 바로 다음 칸
누구예요? 그렇지 n+1이죠 다음 칸. 그다음에 C, 얘는 얘하고 얘 중에서도 그렇지 큰 거 라인 따라갑니다 맞아요? 그래서 이 둘 중에 큰 것
이거 따라와서 여기다 써주시면 될 것 같아요, 됐습니까? 아 이거는 큰 것 그다음에 여기는 다음 줄 이렇게 생각해 주시면 되겠어요 됐죠?
그래서 우리가 이런 얘기들을 가지고 좀 응용한 형태 뭐 나온다? 하키스틱 패턴이라는 것 있었습니다. 우리 이거 한 번 생각해 볼게요
하키스틱 패턴 어떻게 생겼냐면 쭉 내려오다가 이게 답 하나 꺾어서 다음 줄 그다음에 쭉 내려오다가 하나 꺾어서 다음 줄 이렇게 얘기를 했어요.
그러면 아 도대체가 이거는 어떻게 식으로 정리되느냐 선생님 한 번 표현해 볼게요. 조금 어렵게 느껴질 수 있지. 처음 시작 하키스틱은요
항상 이렇게 끝 변에서부터 시작을 하셔야 돼요. 따라서 여기는 nC0부터 시작을 해야 돼요 여기 끝부터. 그다음에 +n+1C1 무슨 말이야?
한 줄 밑으로 내려왔고 다음 사선으로 넘어간 거예요. 그렇게 쭉 가요 n+2C2 쭉 갑니다. 그래서 어디까지 가냐면요 가서 n+rCr까지 갔어요.
그러면 예상을 해볼까 어떻게 온 거야? 이렇게 쭉 온 거야 그다음에 답은 뭐가 돼야 돼? 다음 줄의 같은 사선이 되어야 되겠죠.
그래서 얘 답은 뭐가 돼야 되냐면 이거 다음 줄 n+r+1C 맞아요? 그다음에 마지막에 있던 숫자랑 같은 r이에요 그래서 얘가 그대로 내려오시면 되겠습니다.
됐어요? 그러면 하키스틱도 좌우대칭일 테니까 이 형태만 있는 게 아니라 반대형태도 있었죠. 그래서 아 이렇게 내려오는 형태도 있었어요
선생님이 밑에다 한 번 또 정리해 볼게. 얘는 시작이 어떻게 돼야 돼? 그렇지 여기서부터 시작을 하셔야 돼요 그러니까 nCn부터 시작을 합니다.
그다음에 사선으로 주르륵 내려오는데 이 사선이 r이 동일해요. 한마디로 얘는 계속 일정하다는 얘기예요 그러면서 얘만 내려올 거예요.
그러면 이렇게 내려오는 하키스틱이에요. 그래서 여기다 쓰면 n+1Cn+n+2Cn+ 쭉 가요 어디까지 가? n+rCn 어때요? 앞의 것은 계속 다음 줄로 늘어나면서
r은 계속 n으로 유지되고 있는 이런 상태예요. 그러면 답은 뭐가 된다? 응 답은 이렇게 쭉 오다가 다음 줄의 다음 사선으로 넘어가시면 돼요.
따라서 얘는 뭐가 된다? 다음 줄. 그다음에 얘는? 그렇지 다음 사선으로 넘어가야 되니까 n+1이 되겠죠. 그래서 얘는 n+1이야 이렇게 잡아주시면 돼요.
헷갈리면 안 되는 것 하키스틱에서는 얘가 항상 어떻게 된다? 어 너 변하는구나 증가하는구나. 뒤에는? 증가할 때도 있고 고정될 때도 있습니다.
하지만 일단 줄이 내려가고 봐야 돼요. 그러면 답은 물론 다음 줄에서 나오고요 얘도 물론 다음 줄이고요 그다음 얘가 이런 라인인지 이런 라인인지는
여러분들이 생각해서 표현해 주셔야 돼요. 다음으로 갈게요. 이제 마지막 이야기였습니다. 뭐예요? 이항계수의 성질에 대한 이야기를 할 거예요.
이항계수의 성질을 하려면 a와 b라는 그 이항계수를 x와 1로 일단 바꿔야 돼요. 여기까지 바꿨어요? 그다음 이걸 써 그런데 쓰면 b가 1이잖아
그 부분은 생략, 왜? 곱하나 마나니까 그래서 얘네들을 생략하고 1을 쓰지 마요. 그러면 어떤 모양이 나오냐면 이런 모양 나오는 것 우리 알고 있었어.
첫 번째 여기다 뭐해야 될까? 그렇지 1을 대입하셔야 돼요 그래서 얘는 1을 대입해 볼까? x에다가 1을 대입해요 그랬더니 뭐가 됐어?
여기는 nC0의 nC1의 쭉 가서 어디까지 카운트? 순조롭게 다 그냥 싹 더하는 거예요 이항계수들을요. 그랬더니 얼마가 됐어? 그렇지 여기다 1 집어넣으면
2의 n²이에요 외우셔야 돼요. 0부터 스타트해서 n까지, 오케이. 그다음에 두 번째 x에다 얼마 집어넣을래요? 이번에 마이너스(-) 1 집어넣을 거야.
그러면 여기다 마이너스(-) 1을 집어넣으면 걔의 그렇지 0의 n², 0이에요. 그런데 이 속이 어떻게 되냐면 얘가 마이너스(-) 얘가 플러스(+)
그다음 마이너스(-) 플러스(+), 홀수일 때 마이너스(-) 짝수일 때 플러스(+)로 나옵니다. 그래서 얘가 뭐가 되냐? 이렇게 플마플마 형태가 나옵니다.
선생님이 대충 이렇게 쓸게요 어떻게 가는 줄 알겠지? 끝까지 플마플마. 끝이 뭐로 끝나느냐에 따라서 플러스(+)가 되기도 하고
마이너스(-)가 되기도 하겠지만 어쨌거나 답은 뭐다? 제로. 그다음 이제 세 번째는요 1번과 2번을 더할 거예요. 이거 두 개 더해 그러면 어떻게 되지?
홀수가 소거돼요 그러면 짝수가 몇 개 생겨? 2개 그걸 2로 나누세요 그러면 뭐가 된다? 아 얘는 nC0, nC2 그다음에 nC4해서 n이 끝날 때까지
짝수들만 계속 다 더하는 거예요. 만약에 얘가 9였어 그러면 9C8까지 가는 거죠. 음음 내가 여기 n보다 이하의 짝수들까지 끝까지 다 더하세요.
그러면 얘가 얼마가 된다? 2ⁿ을 얼마로 나눈 것? 2로 나눈 게 되더라 그래서 얼마가 된다? 2의 n 마이너스(-) 1이 된다 이렇게.
그러면 이제 마지막은 1번과 2번을 어떻게 했어? 뺐어요 2개를 뺐더니 어떻게 됐어 이번에는? 이렇게 짝수들이 죽었어요 그러면 얼마가 되는 거야?
홀수들만 2개가 나오는 거죠. 같은 방법을 통해서 nC1, nC3 맞죠? 쭉 가서 어디까지? nC홀수까지 n 이하의 홀수까지 꽉 채우세요.
그러면 얼마가 된다? 2의 n 마이너스(-) 1이야 이렇게. 짝수도 홀수도 원래 전체의 절반밖에는 안 나옵니다 아시겠어요? 그다음에 또 하나
하나 추가적으로 얘기하자면 선생님이 이거 하나 정리해 줄게요. 예를 들어서 쓰는 게 여러분들 편할 것 같아 그래서 이렇게 표현 할게요.
9C0+9C1+9C+ 9C3+9C4야 얘가 얼마냐고요. 여러분들 9C4까지가 이거 몇 개야? 하나 둘 셋 넷 다섯 개죠. 그런데 9C0부터 만약에 9C9까지 다 더했다면
이거 연습했죠 항 몇 개예요? 10개 나와요, 왜? 0부터 시작해서 9까지 갔으니까 9개 플러스(+) 1이잖아 0부터 시작했으니까 10개예요.
그중에 얘가 뭐야? 전반부죠, 맞아요? 그래서 이게 1번의 전반부라고 쓸게요. 그런데 그 전반부는 누구랑 같아? 후반부랑 완벽히 똑같은 숫자예요.
그래서 얘는 얼마다? 2의 9제곱 나누기 2야 이렇게 표현할 수 있습니다 딱 절반이라고요, 답 얼마? 2 8제곱 이렇게 표현해 줄 수 있는 게 추가적인 내용으로
여러분들이 표현해 주시면 되겠습니다 됐어요? 이렇게 여러분들 생각의 지도를 혼자서 한 번쯤 그려볼 수 있어야 돼요. 이게 처음엔 좀 어렵거든요
그러면 생각의 지도는 일단 여기까지 정리하고요 우리는 뒤의 이제 서술형 연습장 이어서 가보도록 하겠습니다. 서술형 연습장을 보니까
우리가 지금까지 배웠던 이항정리의 모양이 나와 있지 않아요 그렇죠. 일단 이항정리의 모양이 나와 있으려면 뭔가 a+b를 가지고 왔다 갔다 하는
그런 장면들 그리고 덧셈으로 연결되어 있는 식이 나와야 되는데 이 문제는 그런 형태가 아닙니다 그렇죠? 우리가 원하는 건 뭐냐 하면
100으로 나누었을 때 나머지로 구해달라라고 얘기를 했어요. 100으로 나눠서 나머지 다, 그러면 여러분들은 뭘 만들어야 되냐면 100의 배수를 만드셔야 돼요.
그러니까 100의 배수가 어느 정도 나오는지를 계산을 해놓으셔야 되고요 그 나머지를 가지고 우리가 아 얘는 100으로 나누면 70몇이야
이런 식으로 표현할 수 있는 거예요. 그럼 중요한 건 여기에 있는 11의 49제곱이라는 걸 뭔가 100으로 정리해야 될 것 같은데 100이랑 11은 너무 멀어요.
49제곱이라고 하는 건 일단 지금 그거는 지수고요 이 안에 들어있는 11을 보는 거예요. 얘랑 100은 먼 사이입니다. 그런데 이걸 가지고 잘 정리하다 보면
100이랑 비슷한 어떤 숫자를 만들어낼 수 있어요. 11을 100이랑 최소 단위 비슷한 10+1로 생각하는 거예요, 어떡해? 이렇게.
아 이제 이항정리로 보이세요? 항을 2개로 만드는데 항 문자가 아니라 숫자 2개로 얘네들을 쪼개어 냈어요. 그리고 그게 아 이게 11을 쪼갤 때
2, 9도 있고 8, 3도 있잖아요 그런데 하필이면 왜 10과 1로 쪼갰어? 내가 원하는 건 100으로 나눈 나머지이기 때문입니다, 이해되세요?
이 10을 가지고 거듭제곱을 하다보면 분명히 100에 해당하는 배수들이 튀어나올 거거든요. 그걸 여러분들이 생각한 다음에 아 이 식을 10+1로 쪼개야겠구나
이런 생각 가져가셔야 되는 거죠. 그러면 우리 이거 한 번 생각을 해 볼게요. 이거는 이제 선생님이 접근하는 방법이었고요 11의 49제곱은 10+1의 49입니다
일단 이렇게 쓰셔야겠죠. 지금 여기에 서술형 연습장이에요 서술형 풀듯이. 그다음 이제 뭐해 주셔야 돼요? 알아볼 수 있게 그렇지 전개해야지.
49C0가 1이라는 건 곱하나 마나니까 당연히 10을 기준으로 나누는 게 맞죠 그래서 얘가 10의 0제곱 안 써도 되겠네요. 그다음에 안 쓰고 갈까?
그다음 +49C1의 10¹ 물론 1은 48제곱이지만 곱하나 마나니까 생략했어요. 그다음 +49C2 10² 이렇게 쭉 갑니다, 49C3 10³ 쭉 가서 어디까지 간다고요?
49C49까지 끝까지 다 밀어주시는 거예요 그러면 여기까지 왔어. 그러면 이제 여기서 여러분들 상상해 보세요. 이 속에는 100이 아니라
너무 많은 0들이 생기잖아요 당연히 100의 배수겠지. 여기도 마찬가지 맞아요? 1000이에요. 그러면 앞의 어떤 숫자가 들어가든 계산할 필요가 없어.
다 100의 그렇죠 배수가 되는 거죠. 얘는요? 아 이거 100이 곱해져 있잖아 10² 그러니까 당연히 얘도 100의 배수가 됩니다. 그러면 여러분들
내가 이 물결치는 이 부분은 다 뭔가 100×얼마로 표현이 된다는 거지, 맞아요? 그래서 이 부분을 아 100n이다 이렇게 표현할게요.
그러면 n은 뭐가 될까? 몰라 이 엄청 큰 숫자가 되겠지 n은 임의의 자연수일 겁니다. 그냥 이 정도로 써놓으면 될 것 같아요, 됐어요?
그러면 여러분들은 이제 뭐 계산해야 돼? 얘네들 얘네들은 100으로는 안 되지 여기는 10밖에 없으니까. 그래서 얘네들 계산해서 100으로 나눈 나머지는
분명히 여기서는 나오지 않을 거고 여기서 나올 거야 이렇게 생각해 주시면 되는 거예요. 그러면 이제 이거 정리해 볼까? 49C0이에요.
0자 들어가면 1이기로 했죠 이거 1이에요. 그다음에 얘는 49C1은 49잖아요 그런데 뒤의 10이 곱해져있어 그래서 얘 얼마예요? 490입니다,
이렇게 정리가 됐네요. 그러면 얘는 얼마야? 491이 되고요 얘는 100N이에요 이렇게 정리해 줄 수 있습니다. 이거를 100으로 나눠서라는 말을
수학적으로 고치려면 이거 400+91이라고 생각해 주시면 돼요. 그다음에 그 400은 얘랑 합체 그래서 얘를 어떻게 쓸 거야? 100으로 묶어내
그러면 여기 n이 되고요 이거 100으로 묶어내면 4번이 더 들어가고 플러스(+) 91이 남는 것 이해되세요? 됐지 491을 400과 91로 쪼개는 거죠.
그러면 이 부분은 당연히 100이랑 곱해져있기 때문에 100의 배수인 것 너무 당연하고요. 그러면 100으로 나눈 나머지는? 그렇지 91이 되겠다
이렇게 얘기해 줄 수 있다는 겁니다. 따라서 얘를 100으로 나눈 나머지는 얼마다? 그렇지 91이다 이렇게 표현해 주시면 쉽게 정리할 수 있는 내용이었어요.
여러분들 이 문제 참 시험에서 많이 만나는 형태이긴 한대요 우리가 제일 먼저 깨달아야 되는 건 얘를 내 마음에 들게 쪼개야 되는데
그걸 쪼개는 과정은 100이라는 걸 만들어내셔야 된다는 거죠. 100이 뭐의 제곱이야? 10의 제곱이다 이것부터 시작해 주셨으면 이 문제를 풀어가는
키워드를 잡을 수 있었을 거예요. 그러면 이제 본격적으로 우리는 연습장에 나온 3문제 한 번 해결해 봐야 될 시간입니다 같이 한 번 생각해 볼게요.
그냥 만약에 이게 문제가 서술형이 아니야 그냥 여러분한테 객관식 같은 거로 났다라고 한다면 대충 끄적끄적해서 풀 수 있을 텐데
이거를 써서 내려가려다 보니까 체계성이 부족하면 그렇죠 문제가 틀리게 되겠죠 아는 건데. 그래서 얘네들 잘 한 번 정리해 보도록 할게요.
여러분 얘 어떻게 해줘야 돼? 그렇지 얘 전개식에서 x 5제곱이라는 걸 구해내셔야 돼요. 그러면 생각을 정리해 봐. 얘는 4제곱이에요 그러면 얘는 일단
좀 접어두고 이 부분을 봅시다. 그럼 얘는 해봤자 딱 3종류밖에 안 나오죠. x² 하나, ax 그다음에 1이에요, 이해되죠? 그러면 이렇게 3개가 나올 건데
걔와 여기 있는 항이 곱해져서 나 뭐 만들 거예요? 그렇지 x 5제곱이라는 항을 만들 거예요. 그러면 여러분들이 얘네들을 가지고 체계화시켜야 되겠죠
그래서 한 번 시작해 볼게요. 이 식을 일단 쓰고요 전개식에서 x 5제곱항을 만들기 위해서는 우리가 생각한 그것을 이제 써보는 겁니다.
x 5제곱을 만들고 싶대요 그러면 경우의 수가 생기겠죠 어떻게 생길 수 있죠? 첫 번째 여기는 먼저 쓸까? x²의 항을 뽑아내고요 그다음에 여기는?
x 5제곱 만들어야 돼 x³ 필요하겠죠 그렇죠 그래서 얘가 x³ 이렇게 곱하시면 돼요. 그다음 두 번째 만약에 나 여기서 x항을 끄집어낼 거예요.
그러면 여러분들은 여기서는 얼마를 가지고 와야 돼요? 그렇지 얘가 5² 만들어야 되니까 x⁴ 가지고 오셔야 돼요. 그다음에 세 번째 이번엔 여기서
상수항을 가지고 올게요. 그러면 얘는 x 5제곱 이렇게 3가지 경우밖에 없습니다 맞아요? 그래서 이 경우이다 이렇게 일단 분류를 하시고요.
그다음 이제 우리가 해야 되는 건 바로 이 부분이야 이거를 가지고 이런 애들을 어떻게 만들어낼 수 있느냐죠. 그래서 이거를 가지고 여기다 쓰기를
어떻게 쓸 거야? 이제 나 (x²+1)⁴의 일반항은? 일반항 만들어서 뭐하려고? x³, x⁴, x 5제곱 이런 거 만들려고요. 일반항 한 번 써볼까 뭐라고 쓰지
우리 이거 일반항? 4Cr의 맞아요? 그다음에 x²의 r² 그다음에 1의 나머지, 1은 쓸 필요 없다고 여기까지. 그럼 이걸 잘 정리해 주면
4Cr의 x²의 r제곱 이렇게 표현할 수 있어요. 그런데 말 안 해도 이 n에 들어갈 수 있는 값은 4보다 작거나 같아야 되고요 0보다는 크거나 같아야 되죠.
맞아요? 그러면 여기 들어갈 수 있는 r은 뭐야? 0, 1, 2, 3, 4이므로 맞죠 그래서 우리가 만들 수 있는 항이 뭐가 된다? 그렇지 이거이기 때문에
만들 수 있는 항은 이거 0제곱 집어넣으면 그렇지 x° 상수라고 쓰면 되고요. 그다음에 얘는 x 여기다 1 집어넣으면 제곱, x 2 집어넣으면 4제곱
이런 식으로 만들어낼 수 있어요. 그러니까 우리가 0, 1, 2, 3, 4를 집어넣으면 만들 수 있는 항은 이 5개밖에 안 되는데 선생님이 구한 3종류 중에서
여기에 쓰여 있는 항은 얘밖에 없다는 거죠, 됐어요? 한 번 볼까요? 다시 와 보세요. 선생님이 여기 3개를 썼는데 3, 5 얘네들은 만들 수가 없어
그다음 뭐만 만들 수 있어? 얘만 만들 수 있다는 거죠, 이해되겠어요? 그렇구나 그래서 얘는 아 만들 수 있는 항은 이것밖에 없다는 겁니다.
1 경우만 x 5제곱의 항을 만들 수 있다 이렇게 표현해 주시면 정확하게 이제 쓴 겁니다. 그러면 이제 우리 뭐 해줘야 돼? 그렇지 이거 만들 준비하셔야겠죠.
그러면 이 두 번째 항 선생님 여기 잘못 썼네? 그렇지 두 번째 경우에 해당하는 게 뭐냐 하면 x⁴ 그다음에 x항 이렇게 곱하는 거예요.
그러면 이제 우리 여기서 x⁴ 구하자. 그러면 r에다 얼마 집어넣으면 돼요? 그렇지 2를 집어넣으면 되죠? 그러면 r이 2일 때, r이 2일 때 얘 잡아주면
4C2가 되고요 그다음에 얘 얼마가 돼? x⁴ 따라서 얘는 얼마가 되냐면 4×3, 2×1이 되고요 이거 약분해 주면 얘는 6, 6x⁴ 이렇게 만들어 낼 수 있다는 거예요.
따라서 우리는 경우 2번의 경우라고 생각을 해 주고요 우리는 6x⁴이랑 그다음에 x항을 만들 건데 문제보세요 x항 뭐예요 두 번째 괄호에서?
그렇지 ax죠 맞아요? 그래서 우리가 6ax 5제곱을 만들 수 있고요 그것의 계수가 얼마라고요 얘가? 그렇지 얘가 30이에요 이렇게 쓰여 있는 꼴이 되는 겁니다.
이제 a값 구하는 것 어렵지 않겠죠? 맞아 3가지 경우가 모두 다 쓰이는 게 아니라 그중에 한 경우만 된다는 것 여러분들이 골라주시면 되는 거예요
그걸 잘 서술하시면 되고요. 그래서 6a가 30이므로 우리는 깔끔한 a값 잡아서 옵니다 이렇게 잡아주시면 될 것 같아요. 그러면 우리 이 기준 한 번 봐야 되겠죠?
기준 한 번 같이 볼까? 선생님이 이거 지우고 설명할게요 잘 보자. 일단은 우리가 궁금한 건 바로 이 동그라미였어요 그래서 동그라미 항에
일반항을 구한 경우가 있는지 확인을 하세요 그래서 거기에 점수가 나왔고요. 그다음에 조건이라는 건 뭘까? 그렇지 여기서 네 번째 x4차하고
여기서는 x1차 그 둘이 만나면 x 5제곱을 만들 수 있어 그 말이 두 번째 구하는 방법에 들어가시면 되고요. 그렇게 해서 5a가 30되는 것
아니다 6a가 30되는 것 a값이 5라는 것 구해내시면 이렇게 채점기준에 따라서 점수 받으시면 될 것 같아요. 그러면 이제 우리 다음 서술형 문제 보도록 할게요.
얘는 좀 사실 계산이기 때문에 여러분들이 어렵지 않게 풀 수 있는 문제 중의 하나예요 그런데 생각은 조금 바꿔서 보셔야 돼요.
어떤 생각을 바꿔봐야 되냐면 얘네들이 항상 앞에서부터 주르륵 계산될 거야라는 생각을 버려야 될 때가 있어요. 한 번 볼까? 여기 보니까
여기 괄호가 엄청 큰 숫자들이 해서 여기까지 나와 있어요. 처음부터 끝까지인지 아닌지 그것도 모르겠고요 그다음에 앞의 숫자가 변해요, 어떻게 변해?
50, 49 어때? 하키스틱 채를 쓸까해서 보니까 오히려 늘어나는 게 아니라 줄어들고 있다는 거죠. 그다음에 얘는 25 그래서 24까지 갔고요
그다음 괄호가 끝나고요 그 규칙이 끝나고요 그다음에 얘가 하나가 더 있는 이런 꼴이에요, 됐어요? 그러면 우리가 하키스틱 같은 비슷한 생각이야라는
그 생각 가지고 있잖아 그러면 뒤에서부터 가는 거죠. 24, 25, 26 이렇게 늘어가서 어디까지? 50까지 간다 이런 개념으로 보시면 되고요.
그리고 여기 있는 것도 사실은 얘랑 얘랑은 계산이 되지 않아요? 아 그렇네 얘하고 얘가 24, 24에다가 연속하는 21, 22예요. 따라서 얘네들이요
그렇지 파스칼 삼각형의 성질에 의해서 계산이 막 돼 갈 거란 거죠. 그러면 겁내지 말고 뒤에서부터 차근차근 정리하시면 됩니다.
선생님이 이거 계산하기 좀 힘들잖아? 그러면 이 생략된 숫자를 조금 더 써주는 게 편해요. 한 번 해볼까? 50C48 그다음에 49C47, 48C46
이 차이가 나네요 쭉 갔어. 그다음에 저기가 25야 그러면 선생님이 23C21 그다음에 24C22, 25C 너무 긴가 21, 25C얼마? 23 미안
그다음에 24C22 그다음 마지막에 하나 더 24C21까지 여기까지가 괄호였고요 선생님이 그냥 쭉 풀어쓴 거예요 여러분들 잘 보이게.
그다음 이제 차근차근 가볼게. 이렇게 둘이 만날 거예요 그러면 여러분들 이거 뭐야? 어 이거 파스칼 삼각형 정리예요 성질. 이거 2개가 같은 라인이고요
얘가 연속하고 있어요 그럼 얘 얼마기로 했지? 그렇지 얘가 25 다음 줄에 큰 숫자 택해서 가시면 돼요, 맞아요? 그다음에 우리 이거 계산되잖아.
둘이 더한대요 그러면 얼마가 되겠어요? 그렇지 다음 줄에 26C 그다음에 큰 숫자 택해서 가면 돼요 큰 숫자 앞에서 있네요 23 됐어요?
그다음 이제 이거예요. 이거 2개 더할까요? 그러면 얘는 선생님이 잘못 썼나요? 아 선생님이 여기 잘못 썼다 그렇죠? 아 죄송 여기가 26 여기가 27
왜 이렇게 썼지? 선생님이 이거 고칠게요. 여기가 22, 21, 22, 23, 24, 25 이렇게 고치셔야 되죠 맞아요? 갑자기 또 내려갔어 죄송해요.
그러면 이거랑 이거랑 만나면 얼마 되겠어? 다음 줄 얼마? 그렇지 27C 큰 숫자 24. 그다음에 이제 이 정도까지 하면 이제 느낌이 와, 얼마가 될까요?
그렇지 다음 줄이니까 28C 다음 것 큰 것 25 이렇게 잡아주시면 돼요. 그러면 이런 순서로 온다면 ... 갔어 그러면 얘랑 어딘가에 이제 그 숫자와 만나면
얼마가 될 것 같아요? 다음 줄 51C 큰 거로 잡아서 가는데 이거랑 이거랑 규칙을 보니까 항상 큰 게 이쪽이드만. 따라서 얘는 48일 거야
이렇게 얘기해 줄 수 있다는 거죠 끝났습니다. 이 좌변을 어떻게 잘 정리하느냐가 이 문제의 핵심이에요 됐어요? 그래서 우리는 아 이 값이 답이 얼마다?
51C48입니다 이렇게 써주시면 되는데요. 이걸 n이라고 하고 이걸 r이라고 했을 때 그 순서쌍을 잡아달라 이렇게 얘기를 했어요.
그 말은 이게 한 쌍이 아닐지도 모른다 이렇게 생각해 줄 수 있겠죠. 그러면 얘가 한 쌍이 아니라는 거는 (n, r)은 일단은 보이는 그대로
(51, 48) 이렇게도 잡을 수 있고요. 우리 이거 같은 말 배웠잖아 맞죠? 쉽게 잡을 수 있죠? 51C 2개 빼면 같은 말 맞아요?
그래서 여기는 51C48 빼니까 3 그래서 얘 얼마다? (51, 3) 얘도 얘 순서쌍으로 잡아줄 수 있다는 거죠. 어때요 할 수 있겠어요?
우리가 얘네들을 풀어주는 것 앞에서부터 순차적으로 풀지 않을 수도 있겠구나. 하나하나씩 잘 잡아주면 이 문제 틀릴 문제는 아닙니다.
그러면 우리 채점기준 한 번 보도록 할게요. 채점기준을 봤어요 그랬더니 간단하다 그렇죠? 첫 번째 뭐라고 되었죠? 좌변을 간단히 한 경우, 맞아요?
만약에 선생님도 이걸 만약 채점하는 사람이라면 당연히 이걸 잘 정리했는지 어떤 방법이든 상관없습니다 잘 정리했는지 확인을 해 보겠죠.
그다음에 두 번째는 그렇지 51C48과 51C3이 같은 말인지 봐주는 것. 물론 이 정도의 비율은 아니겠지만 얘도 큰 비중을 차지할 수 있는 점수가 될 거예요.
아시겠죠? 어떤 학생은 이걸 직접 푸는 사람도 있을까? 시간이 많이 남는다면 정말로 계산하는 사람들도 있겠지만 그렇게 풀어서 어떻게 시간 내에
문제를 맞힐 수 있겠어요 그렇죠? 그래서 우리가 여러 가지 이항정리의 성질을 이용하면 이렇게 긴 문제들도 간단하게 줄여서 표현할 수 있겠구나라는
생각을 가지고서는 이항정리 쉽게 쉽게 생각해 주세요 아시겠죠? 그러면 오늘 우리 서술형 연습 문제 중에서 일단 2문제를 했고요
그다음에 1문제가 남아있어요 그렇죠? 그다음에 우리 뒤에 뭐있어? 그래요 고난도 문항이 있습니다. 고난도 문항 4문항이고요
이거는 한 번 풀어보지 않으면 그냥 듣기에는 조금 부담스러울 수 있거든요? 여러분들이 고난도 문항을 나가기 전에는 듣기 전에 미리 한 번 풀어보세요.
그렇다고 다 풀리는 건 아닙니다 4문제 모두가 별이 떠도 상관없어요. 하지만 고민을 해 보고 이 자리에 오는 거랑 그냥 바로 선생님이
읽어주는 문제를 보고서 아이디어를 뺏는 거랑은 달라요. 자기가 여러 가지 생각을 많이 해야지 아 시행착오를 거쳐서 이 문제를 풀 수 있는 그 방법을
알 수가 있는 거예요 아시겠어요? 그러면 오늘 수업은 여기까지 하고요 우리 다음 시간에는 진짜 이항정리 마무리할 수 있을 것 같아요.
오늘도 수고 많으셨습니다 다음 시간에 볼게요.